# 如何在前端技术面试中回答“你遇到过最有挑战的技术问题”？

### 问题思路

作者：张国钰
链接：https://www.zhihu.com/question/35323603/answer/339092817
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

我认为类似的问题还有：谈谈你印象最深的一个项目经历。项目过程中有没有解决过什么难题。等等…这类问题开放性比较强，考核程序员的综合能力吧。对技术问题的解构和分析，解决思路，解决方法，还有解决后的思考，还有就是表达能力。就如@方应杭 所说的讲故事的能力。讲的好，普通的经历也会让人感觉津津有味，讲不好，有料的经历也会让人觉得索然无味。在面试的时候，除了能力，基础外，表达也是其中一项。以后相处了，如果沟通不好，工作合作会比较吃力的，至少要保证在技术的表达式是ok的。表达能力是这类问题的考核之一，关键还要回到技术上的能力考核，这类问题隐式的问了三个问题：What？How？Why？What，就是遇到的问题是什么。面试官可以根据What来定位你能力的深度。如果问题太简单，面试官或许会觉得不值得一提，与你应聘的岗位要求不符，然后会问还有没有其他的经历，挖一挖你，如果没有，那可能会影响到对你能力的评估。如果你遇到的问题有难度，那么面试官可能就觉得，嗯，这个问题的确有挑战性，难度系数符合我的预期。就多少会对你的能力有一定的了解了，对你来说，也是一种认可，过了一关。接下来是How，How就是你怎么解决的，包括怎么定位问题，怎么分析问题，怎么获取解决的方法，用了哪些工具，库以及知识点，怎么用等。面试官可以从中了解你的技术栈，对技术专研的程度，解题的能力。毕竟招你进来，不是真像开玩笑的那样，是来造bug的，归根结底，还是要来解决问题的，所以解题的能力很重要。还有就是解决问题的方法有很多，但根据不同的场景和条件，各有取舍，所以通过这个问题，可以看你解题的能力是否足够应对各种环境。不一定要很全，但最好不要有短板或者瓶颈。有人可以很快解决问题，但是在简单得情况下，或者是用野路子，如果环境变得复杂了，问题变得隐蔽了，就认怂，那也不行。面试官可不希望招进来的人，提问题像龙，解问题像熊。然后是Why，为什么这么做(解决问题)，就是看看你对技术的理解程度，以及对解决方案和工具选型和取舍的思考了。我觉得这个问题很考验经验。经验好的，往往会符合面试官的预期，他内心的想法会是，嗯，我也是这么想(过)的。甚至，可以超出面试官的预期，哟，我都没这么想，666。如果经验一般的，人家用vue相应的动画模块解决动画相关的问题，你虽然开发vue程序，但还是用jq来处理，面试官可能就会觉得，小伙子你还嫩呀，我觉得很普通，我觉得不行。你可能会不服，jq没什么好被diss的，都是解决问题。但是，对于面试官而言，有经验的程序员，但凡不是特殊原因，一定会选择更优更合理的解决方案。经验好的，往往会多考虑一下解决方案所带来的副作用，这么解决是不是可以让后患最小化，或者说即使免不了挖坑，那这么解决问题是不是可以方便将来填坑，有经验的多少可以说出个所以然。经验一般的，就未必能说出个前因后果。可能就会回答，百度，谷歌上搜到的，他们这么说，我就这么试，试了觉得可以，就ok了。如果百度不到，怎么办？问题就放那了？或者说，有的会简单的回答一些原由，但可能仅仅是网上普遍的"传言"，或者自己的猜测，并非本质。一旦问题的现象变个样儿，然后百度又没有找到一样的问题，你可能就蒙圈了，这些肯定不行。还是那句话，招你来是要你解决问题的。所以，通过"你遇到过最有挑战的技术问题"这个问题，其实问了三个问题，遇到的问题是什么，解决的方法是什么，解决的原因是什么。要答好这类问题，表达要清晰，句式可以参考@Shaopeng 回答的。还有就是要有层次感。我一般会分为Done，Right，Better这三层。Done，做完，就是我有能力hold问题。起码在deadline前解决问题，不会对项目进度造成太大影响。毕竟团队项目是有周期的，你的能力前提是保证不能拖延整个团队进度，或者对产品功能的完整性造成印象。Right，做对，就是我掌握的理论，技术，工具是有依据的，不是野路子。说直接点，我能解决问题，并且不会挖坑，或者不会带来太大的副作用，你招我进来，我保你三年质量，五年维护。作为面试官，多少也是认可的。Better，做好，就是我能有更好的办法解决问题。这一层面，能在已有的实践中体现最好，如果没有，也可以谈谈你认为更优解的思路和具体方案的设计。这个层面，是在考量你的潜力。很多人会觉得这块比较虚，没做过的话说了意义不大，索性不说。但有的面试官会评估你的潜力，尤其是职位高的，毕竟公司还要发展，以后遇到的问题是未知的，你是否有足够的心态和潜力去面对未知的问题和领域，决定了你是否是面试官需要的人(才)。有一点要注意，就是这类问题往往比较主观，综合全面，虚实结合。如果面试官是最后问的(前面问了若干问题)，可能是最后了解确认一下你的经验，那么回答的时候，除了实事求是外，可以适当包装一下(让故事好听)。如果是一开始就问的，很有可能就是想通过这个问题，根据你的简历，引申其他一些更加细节的技术问题。这种情况，你一定要注意，一定要根据自己的实际经历和能力来描述，保证面试官不要问到你的盲区，或者延伸一点自己也是能hold住的。不要给自己挖坑。瞎逼逼一通，听着貌似可以，然后面试官剖丝剥茧层层追问，结果发现你就是个假大空，那后面也不会多问了，至少会对你个人的印象造成影响。啰嗦了那么多，最后总结一下。面对类似的问题，先对这个问题拆解，自觉的分三个问题回答，what，how，why，句式参考@Shaopeng 的架构。然后有一定层次，done，right，better，做完，做对，做好，我很靠谱，我不仅有能力，还有潜力。在这些都ok的前提下，舌头捋直，嘴不要太笨，同时要真实，坦诚，有理有据，我觉得都不会有问题。毕竟，面试官不止这一个问题要问，哈哈。总之，回答这类问题，如果你足够自信，你内心的想法应该是，不要我，是你们团队的损失。



作者：Shaopeng
链接：https://www.zhihu.com/question/35323603/answer/63176035
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

来来来，我来教你。首先，你应该明白：人家感兴趣的不是哪个问题，而是你解决问题的方法，和你描述解决问题方法的方式。既然问了最有挑战的，那你一定要找一个，额，有挑战的实例。。。。如果你说，哦，没遇到什么有挑战的，一般上Stackoverflow上搜一下就解决了。我们管这种叫SOP, Stackoverflow-Oriented Programming，此乃必死答案。如果你说，啊，在四年前。。。什么？我不信一个优秀的一直在进步的程序员不会遇到任何挑战，那么说这四年来你都在固步自封了？哎，赶快打发走人。如果你说，啊，就在上个月，我在编写$#%!#$%语言，实现#$%!#$框架时发现#$!!##$接口出现#$%!问题，!#$!@%#%^...你看过电视吧？你见过电视没信号的时候的雪花屏吧？伴随雪花屏呲啦呲啦的声音，就是你的面试官听到的声音。懒得写了，干脆送个礼包，万能“挑战问题”答案模版：我（最近的一个时间）在做（怎样的一个产品／程序），这个产品／程序的目的是（帮助用户完成什么事），其中有一个（什么模块），为了实现（什么功能），用到了（什么技术），但是（遇到了什么挑战／难点／bug），我通过（怎样的手段）定位问题所在，问题出现的原因是（简要的点到技术点的描述），我在（至少两个资料来源）上找到了参考，最后基于（怎样的决策标准）决定采用（何种解决方法），运用了（哪种技术），最后成功解决了问题／实现了功能，结果是这个产品／程序（对用户，系统，性能，可用性，资源等产生了何种正面的影响）。下一步，我认为我应该研究（何种更先进的方式），进一步（怎样让产品／程序做得更好）。
